Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Alessandra Tadiotto
Hetain Patel: (En Chino)
Yuyu Rau: Hola, soy Hetain. Soy artista.
Y ella es Yuyu,
una bailarina con la que he trabajado.
Le pedí que tradujera por mí.
HP: (En Chino)
YR: Si me permiten, quisiera contarles
un poco acerca de mí
y de mi trabajo artístico.
HP: (En Chino)
YR: Nací y crecí cerca de Manchester,
en Inglaterra,
pero no les voy a decir que soy inglés,
porque estoy tratando de evitar cualquier suposición
que se pueda hacer de mi acento del norte.
(Risas)
HP: (En Chino)
YR: El único problema de enmascararlo
con chino mandarín
es que solo puedo decir este párrafo
que aprendí de memoria
cuando visité China. (Risas)
Lo único que puedo hacer es seguir
repitiéndolo en diversos tonos
y esperar que no lo noten.
(Risas)
HP: (En chino)
YR: No hace falta decirlo, me gustaría pedir disculpas
a cualquier hablante de mandarín en la audiencia.
Como niño, odiaba que me obligaran
a usar el pijama indio kurta,
porque no pensaba que fuera muy genial.
Lo sentía un poco afeminado para mí, como vestido,
y tenía esta parte holgada en los pantalones
que tenía que atar muy fuerte
para evitar la vergüenza de que se cayera.
Mi papá nunca lo usaba,
así que no veía por qué tenía que hacerlo.
Además, me hace sentir un poco incómodo
que la gente asuma que represento algo
genuinamente indio cuando me lo pongo,
porque eso no es lo que siento.
HP: (En Chino)
YR: En realidad, la única manera en que me siento cómodo
usándolo es fingiendo
que son los mantos de un guerrero de kung fu
como Li Mu Bai de esa película,
"Crouching Tiger, Hidden Dragon".
(Música)
Bien.
Así que mi obra es sobre la identidad y la lengua,
desafiando las suposiciones comunes
basadas en cómo nos vemos o de dónde venimos,
género, raza, clase.
¿Qué nos hace quiénes somos?
HP: (En Chino)
YR: Solía leer las historietas de Spider-Man,
ver películas de kung-fu,
tomar lecciones de filosofía de Bruce Lee.
Diría cosas como:
HP: Vacía tu mente.
(Risas)
Sé sin forma, amorfo, como el agua.
Ahora pon agua en un vaso.
Se convierte en la taza.
Si pones agua en una botella, se convierte en la botella.
Si pones agua en una tetera,
se convierte en la tetera.
Ahora, el agua puede fluir
o puede chocar.
Sé agua, amigo mío. (Aplausos)
YR: Este año, tengo 32 años,
la misma edad en que Bruce Lee murió.
Recientemente me he estado preguntando,
si estuviera vivo hoy,
qué consejo me daría
sobre dar esta charla para TED.
HP: No imites mi voz.
Me ofende.
(Risas)
YR: Buen consejo,
pero aún creo que aprendemos quiénes somos
copiando a otros.
¿Quién aquí no ha imitado a su héroe de la infancia
en el patio, o a su madre o padre?
Yo lo he hecho.
HP: Unos años atrás, para poder hacer este video
para mi obra, me afeité todo el pelo
así podía crecer como mi padre lo tenía
cuando emigró de la India
al Reino Unido en la década de 1960.
Tenía raya al lado y un bigote limpio.
Al principio, todo iba muy bien.
Hasta empecé a obtener descuentos
en las tiendas indias.
(Risas)
Pero luego muy rápidamente,
empecé a subestimar
la habilidad de mi bigote para crecer,
y se hizo demasiado grande.
Ya no veía como indio.
En cambio, la gente del otro lado de la carretera,
me grita cosas como...
HP y YR: ¡Arriba! ¡Arriba! ¡Ándale! ¡Ándale!
(Risas)
HP: En realidad, ni siquiera sé por qué estoy hablando así.
Mi padre ya no tiene acento indio.
Ahora habla así.
No es solo a mi padre al que he imitado.
Hace unos años fui a China por unos meses,
y no podía hablar chino,
y eso me frustró,
así que escribí acerca de esto y lo traduje
al chino, y luego lo aprendí de memoria,
como la música, supongo.
YR: Esta frase ahora está grabada en mi mente
más clara que el número de mi tarjeta del banco,
así que puedo fingir que hablo chino con fluidez.
Cuando aprendí esta frase,
tuve un artista que me escuchase
para ver qué tan preciso sonaba.
Dije la frase y luego se echó a reír
y me dijo: "Oh sí, es genial,
solo que suena como una mujer".
Le dije, "¿Qué?"
Él dijo, "Sí, ¿has aprendido de una mujer?"
Le respondí, "Sí. ¿Y?"
Luego me explicó que las diferencias tonales
entre las voces masculinas y femeninas
son muy diferentes y distintas,
y que lo había aprendido muy bien,
pero en voz de mujer.
(Risas)
(Aplausos)
HP: Vale. Así que esto de la imitación
viene con riesgo.
No siempre sale como se planea
incluso con un traductor talentoso.
Pero voy a seguir con ello,
porque contrario a lo que generalmente
podemos asumir,
imitar a alguien puede revelar algo único.
Así que cada vez que fallo
en parecerme más a mi padre,
seré más yo mismo.
Cada vez que no alcanzo a convertirme en Bruce Lee,
más auténticamente seré yo.
Este es mi arte.
Me esfuerzo por la autenticidad,
incluso si se trata de una forma
que normalmente no podríamos esperar.
Es solo recientemente que he empezado a entender
que no aprendí a sentarme así
por ser indio.
Aprendí esto de Spider-Man.
(Risas)
Gracias.
(Aplausos)